Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Strodeker und wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Also immer der eine erzählt dem anderen eine Geschichte.
Und derjenige, der die Geschichte erzählt, ne, derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt,
weiß nicht, welche Geschichte, um welches Thema es in dieser Woche gehen wird.
Richtig.
Und wir sind bei Folge 204 angelangt, Richard.
Also 204 Wochen Zeitsprung und
weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, letzte Woche hatten wir einen Stargast, wenn man so will.
Ja.
Die Anna Marzona zum zweiten Mal.
Die erste Person, die zweimal schon bei uns eine Geschichte vorgetragen hat.
Richtig.
Und zwar hat sie gesprochen über die Option in Südtirol.
Genau.
Ja, 39.
Eine kleine Familiengeschichte damit verknüpft.
Richtig.
Sehr spannende Folge.
Letzte Woche, Richard, waren wir im Jahr 1939 und in Südtirol.
Wohin verschlägt es uns diese Woche?
Bevor ich das jetzt sage, muss ich ein kleines, muss ich noch einmal kurz Feedback anbringen,
beziehungsweise Feedback erwähnen, das wir gekriegt haben.
Die Folge vor, die Folge vor der Folge mit der Anna, war die Speiseeisfolge, oder?
Ja.
Die Folge davor noch.
Genau.
Oder war es die Speiseeisfolge?
Speiseeisfolge, genau.
Auf jeden Fall Speiseeisfolge.
Jemand hat zu Recht auf unserer Facebook-Seite moniert, dass ich irgendwo, ich glaube, als
ich gesprochen habe über die Eiskreation in China, wie sie schon versucht haben, Eis
zu machen, dass sie Bullenmilch verwendet hätten.
Weil das natürlich schwierig ist.
Weil es ist ja ein Bulle.
Ja.
Und natürlich ist es nicht Bullenmilch, sondern es ist Büffelmilch.
Ich habe mich versprochen.
Es ist Büffelmilch.
Also für alle, die sich auch seitdem fragen, was zum Teil ist Bullenmilch.
Ich habe mich das auch gefragt, aber ich habe nicht nochmal nachgehört, was du gesagt
hast.
Ich dachte mir, vielleicht habe ich es falsch verstanden oder so.
Ja, ich habe natürlich mir dann auch gedacht, das kann irgendwie nicht stimmen.
Ich habe nochmal meine Aufzeichnungen durchgeschaut und natürlich Büffelmilch.
Nicht Bullenmilch.
Sehr gut.
Ja.
Nur so für alle, die sich gewundert haben.
Aber jetzt auf zur Geschichte, die ich erzähle.
Du hast mich gefragt, wo landen wir in dieser Woche.
Und in dieser Woche zuerst einmal möchte ich diese Geschichte mit einem Besuch beginnen.
Beziehungsweise mit der Erwähnung eines Besuchs.
Und zwar ist es der Besuch einer Königin.
Und jetzt weißt du gleich, wo und wann wir sind.
Diese Königin heißt nämlich Victoria.
Wir sind im viktorianischen Zeitalter in England.
Richtig.
19.
Jahrhundert in England.
Und es geht um diesen Besuch, also jetzt in dieser Einleitung, um diesen Besuch dieser
Königin.
In Wirklichkeit geht es aber nicht um einen Besuch, es geht insgesamt um, ich glaube sogar
fünf Besuche.
Der erste dieser Besuche war am 18.
Juli 1850, wo sie nicht allein gekommen ist, sondern sie ist mit ihren Töchtern gekommen.
Und du fragst dich jetzt sicher, wohin ist sie gegangen?
Was für ein komischer Besuch war das?
Warum sprechen wir über den Besuch einer Königin?
Sie geht in einen Zoo.
Victoria geht in einen Zoo, genau geht sie in den Regents Zoo, beziehungsweise den Zoo
der Zoological Society of London.
Der erste große Zoo Londons.
Und sie besucht ein ganz bestimmtes Tier dort.
Kannst du dir vorstellen, was für ein Tier das war, das sie besucht hat?
Einen Löwen.
Nein, keinen Löwen.
Sie besucht den Star der Geschichte, die ich heute erzählen werde.
Einen Eisbären.
Keinen Eisbären.
Ich sagte den Namen, okay?
Ich sagte den Namen dieses Tiers.
Das Tier heißt Obéss.
Obéss.
Also könnte ich an der Sprache schon erkennen, woher das Tier kommt?
Eventuell.
Also könnte das...
Ist es irgendwas Afrikanisches?
Also ist es ein afrikanisches Wort?
Ja.
Obéss.
Na gut, aber dann können es trotzdem noch ewig viele Tiere sein.
Ja schon.
Ich löse es auf.
Obéss war ein Nilpferd.
Ah, ein Nilpferd, okay.
Ein Hippopotamus.
Nur zur Erklärung, Hippopotamus kommt aus dem Griechischen.
Eine Zusammenfügung aus den griechischen Wörtern für Pferd und Fluss.
Also Flusspferd.
Und so kennen wir es ja auch im Deutschen.
Du fragst mich jetzt, warum besucht eigentlich eine Königin ein Nilpferd?
Was ist besonders an diesem Pferd?
Ich frage mich, warum besucht eine Königin ein Nilpferd?
Sie besucht dieses Nilpferd, denn dieses Nilpferd ist nicht nur Stargast bzw. Star unserer Geschichte.
Dieses Nilpferd war zu jener Zeit tatsächlich ein Star.
Und wie werden in dieser Folge darüber sprechen, warum dieses Tier ein Star war?
Was wir auch daraus lernen können über diese Zeit und was für ein Vermächtnis dieses Tier auch hinterlassen hat.
Sehr schön, da freue ich mich drauf.
Sehr gut.
Also wie schon erwähnt, wir befinden uns im 19. Jahrhundert und wie du vielleicht noch weißt aus etlichen früheren Episoden, die wir schon über das 19. Jahrhundert gemacht haben.
Vor allem auch 19. Jahrhundert in England.
Das ist eine Zeit, in der ja, wie soll man sagen, England in einer Position war, wo sie sich sehr darauf konzentrieren haben können, ihr Empire auszuweiten.
Wo sie viel Zeit und Ressourcen in ihre Kolonien gesteckt haben, wo sie auch viel Zeit und Ressourcen in Dinge gesteckt haben, wie zum Beispiel die Franklin Expedition.
Ja, auch 19. Jahrhundert und auch geboren eigentlich aus diesem Grundgedanken, dass sie neue Grenzen erkunden wollen.
Zum Beispiel eben auch, dass sie dann diejenigen sind, die die Nordwest-Passage entdecken.
Es gibt noch einige andere Beispiele aus unseren Folgen.
Zum Beispiel Roger Casement ist ja auch so eine Folge, wo es viel um diesen Kolonialismus geht und England in Afrika zum Beispiel.
Und so ist es zu diesem Zeitpunkt auch, den wir jetzt besprechen.
Da ist es so, England bzw. das Empire will neue Wege beschreiten und will auch unter anderem die sich jetzt neu herausbildende Mittelschicht bilden.
Also educating the masses, etwas, was es vorher so noch nicht gegeben hat.
Und ein Teil dieser Anstrengungen, den Leuten Wissenschaft näher zu bringen, sind Zoos.
Und die Geschichte der Zoos ist ja nicht ganz so kurz.
Also beginnen strikt genommen nicht im 19. Jahrhundert, sondern schon ein bisschen früher.
Allerdings in einer anderen Form, als wir sie heute kennen.
Vor dem 19. Jahrhundert hat es zum Beispiel diese Menagerien gegeben.
Also Tiersammlungen von Herrschern, die richtig zugänglichen, also öffentlich zugänglichen Zoos gibt es dann erst so ab Mitte des 19. Jahrhunderts in Europa.
Ich werde nachher noch ein bisschen genauer darüber sprechen, welches da die ersten waren und was die einen von den anderen unterscheidet.
Diese Zoos waren ja nicht nur dazu da, um den Leuten Tiere zu zeigen.
Sie haben auch einen wissenschaftlichen Anspruch gehabt.
Sie waren aber auch interessanterweise jene Orte, in denen Tiere draufgetestet worden sind, ob sie eventuell geeignet wären, dass man sie in diesem Land auch sich vermehren lässt.
Also du musst dir vorstellen, 19. Jahrhundert, wir stecken tief in der Industrialisierung und wir haben viele Arbeitskräfte, die in den Städten sind und die brauchen was?
Nahrungsmittel.
Richtig.
Die brauchen viel Proteine.
Und deswegen sind diese Zoos auch dafür verwendet worden, um die Tiere, wie man es damals genannt hat, zu akklimatisieren.
Um zu schauen, halten die das Klima hier aus und ist es eventuell möglich, die für Proteine zu verwenden?
Ich muss gleich sagen, das war nicht der Grundgedanke beim Nilpferd.
Sie haben nicht daran gedacht, dieses Nilpferd nach England zu bringen, um es dann hier herumlaufen zu lassen und zu züchten, um dort Fleisch rauszuholen.
Was interessanterweise ja nicht so absurd wäre, weil in England ja einige Zeit vorher höchstwahrscheinlich wahnsinnig viele Nilpferde gelebt haben. Hast du das gewusst?
Ne, also in freier Wildbahn?
In freier Wildbahn.
Ne.
Und zwar in der Zeit zwischen den Eiszeiten, da war das Klima so, dass Nilpferde in England leben konnten und deswegen ist es auch so, dass man heutzutage noch immer alte Nilpferdknochen findet.
Ah, spannend.
In England.
Bei Obeish ist es in erster Linie darum gegangen, dass der Zoo einen Star findet.
Es war nämlich tatsächlich so, dass es zu dieser Zeit schon ein sogenanntes Star-System gegeben hat in den Zoos.
Das ist so auch in den Publikationen beschrieben worden.
Also einfach ein Tier, das das ist, das die Massen anzieht und das dann dafür sorgt, dass die Leute sich auch den Rest anschauen.
Dieses, wenn man so will, kein Zugpferd, sondern ein Zug-Nilpferd.
So was hätte Obeish werden sollen für den Regents Zoo.
Also haben sie angefangen, nach so einem Nilpferd zu suchen und naheliegenderweise, wo haben Nilpferde zu jener Zeit vornehmlich gelebt?
Also Afrika wahrscheinlich.
Am Nil.
Richtig.
Achso, ja, also klar, weil Nilpferd, sorry, da hätte ich natürlich dran denken können.
Da musst du dich nicht entschuldigen.
Es ist ja, wenn man nicht drüber nachdenkt, übers Wort, dann fällt es halt ja nicht auf.
Aber ja, vornehmlich am Nil, also auch an anderen Orten, aber zu jener Zeit war der Nil so diese Gegend, wo die meisten Nilpferde gefunden worden sind und wo sie auch gejagt worden sind.
Also da sind sie ja auch gejagt worden für Fleisch zum Beispiel.
Und die zoologische Gesellschaft hat schon Mitte des 19. Jahrhunderts angefangen, nach so einem Nilpferd zu suchen, hat auch zwei Jahre bevor dieses Nilpferd gefangen worden ist, das so einen Auftrag gegeben, diese Expedition, wenn man so will, ist schiefgelaufen, das hat nicht funktioniert.
Und erst ein Umstand hat dann schlussendlich dafür gesorgt, dass das Ganze funktioniert und zwar Machtwechsel in Ägypten.
Da war es nämlich so, dass das Regime des Muhammad Ali und seines Sohns abgelöst worden ist.
Und zwar ist es abgelöst worden durch Pasha Abbas den Ersten.
Und das ist ganz interessant, dieser Pasha Abbas der Erste, der war weder progressiv noch konservativ.
Und für die Engländer zu jener Zeit, das waren so die beiden Einteilungen für arabische Machthaber.
Also entweder waren sie progressiv oder konservativ und dann haben sie sich entsprechend positioniert für sie, also für diplomatische Beziehungen.
Und der war so entsprechend komplex, dass sie zuerst nicht wussten, was sie mit ihm anfangen sollen.
Zum Glück haben sie zu dieser Zeit einen recht patenten Konsul in Kairo gehabt, den Sir Charles Adolphus Moray.
Und der hat gewusst, wie er so eine gemeinsame Basis herstellen kann zwischen diesen Pasha und England.
Und zwar hat er diesen Pasha beschenkt mit diversen Jagdhunden und auch gleich einen Trainer mitgeschenkt,
der dafür gesorgt hat, dass er auch umgehen lernt mit diesen Jagdhunden und hat dann gleich rausgehandelt im Gegenzug,
dass er von diesem Pasha ein Nilpferd kriegt.
Also ist im Auftrag dieses Pashas für England ein Team, wenn man so will, ausgezogen an den Nil, um ein Nilpferd für England zu jagen.
Gefunden haben sie dieses Nilpferd dann im Jahr 1849.
Und dieses Nilpferd, Obeish, hat zu diesem Zeitpunkt mit seiner Mutter in einer kleinen Herde gelebt.
Und im Englischen interessanterweise, im Englischen haben sie ja für Gruppen von Tieren immer eigene Namen.
Da gibt es ja keine Ahnung, es gibt ja ein Murder of Crows zum Beispiel.
Und im Englischen ist so eine Herde an Nilpferden ein Bloat, was auch lustig ist.
Auf jeden Fall, dieses kleine Nilpferd zu diesem Zeitpunkt, ungefähr ein Jahr alt, lebt mit seiner Mutter in so einem Bloat.
Und eben im Jahr 1849 finden diese Jäger dieses kleinen Nilpferd.
Sie töten die Mutter und der Geschichte nach ist es so, dass das kleine Nilpferd versucht hat, sich so in den Gräsern zu verstecken,
aber die sterbende Mutter, wahrscheinlich um es zu beschützen, so zu den Gräsern gerannt ist
und damit die Pferde der Jäger auf das Nilpferd, auf das Kleine geführt hat, versucht dann auch zu entkommen, ins Wasser zu springen,
wird dann aber von den Jägern mit so einem Haken zurückgehalten, das ist zumindest die Geschichte.
Trotz dieses Fluchtversuchs dieses Nilpferds können sie es einfangen.
Die Insel, auf der dieses Nilpferd sich versteckt hat, hat den Namen Obelisch.
Ah, okay.
Und deswegen haben sie dieses Nilpferd dann Obelisch genannt.
Obelisch wird jetzt also von diesen Jägern nach Kairo transportiert, ungefähr 2250 Kilometer entfernt.
Die Reise ist, weil es ja im Auftrag des Pasha geschehen ist, sehr gut geplant.
Er will ja auch, dass dieses Tier heil ankommt in Kairo und deswegen wird es von diesen Soldaten,
also tun sie alles dazu, damit dieses Nilpferd die Reise gut übersteht, gefüttert wird unter anderem mit Kuhmilch und mit Datteln.
Und das Nilpferd ist im August gefangen worden und am 14. November, also mehr als drei Monate später,
wird das Nilpferd schlussendlich in Kairo ankommen.
Am 14. November zumindest schreibt Murray, der Konsul, von dem ich vorher gesprochen habe,
schreibt an die Zoologische Gesellschaft, dass er diese Lieferung erhalten hat.
Und Obelisch wird jetzt in Kairo aufgepäppelt, um ihn fit zu machen für die Überfahrt nach England.
Das dauert auch wieder einige Monate und erst im Mai 1850, also neun Monate nachdem er gefangen worden ist,
wird er nach Alexandria transportiert und dort wird er dann auf die SS Ripon geladen,
um mit oder auf dieser SS Ripon nach Southampton zu schiffen.
Und hier war man auch sehr gut ausgerüstet.
Also neben seinem Pfleger bzw. Bändiger namens Hamet, der mit ihm reist,
wird auch so ein eigener Verschlag gebaut im vorderen Bereich des Schiffs,
wo dieses kleine Nilpferd leben kann.
Es gibt auch direkt so einen Wassertank, in dem dieses Nilpferd immer springen kann,
weil er braucht ja viel Wasser und in erster Linie, damit die Haut nicht austrocknet
und weil sie ja viel Zeit ihres lebensweiligen Wasser verbringen, diese Nilpferde.
Die Überfahrt dauert 16 Tage und kostet 500 Pfund.
Also in heutigen Maßstab geht das ja, ne?
Ja, in heutigen Maßstab geht das schon, aber natürlich muss man das Ganze durch einen Inflationsrechner jagen,
um zu wissen, was es ungefähr wirklich gekostet hat.
Und dank des Inflationsrechners der Bank of England kann ich es da ganz genau sagen,
500 Pfund im Jahr 1850 wären heute 66.119 Pfund und fünf Pends.
Für die komplette Überfahrt oder nur für diesen letzten Teil?
Nur für diesen Teil von Alexandria nach Southampton.
Also viel Geld und es ist auch umständlich, weil zum Beispiel frisst dieses Tier ziemlich viel.
Ein ausgewachsenes Nilpferd frisst ungefähr 50 Kilo pro Tag.
Weiß man denn eigentlich, wie groß und schwer das Tier zu dem Zeitpunkt war?
Man weiß es nicht ganz genau, aber es war wahrscheinlich nicht viel größer, also nicht viel länger als 1,50 Meter oder so.
Wie schwer kann ich es genau sagen?
Also ein ausgewachsenes Nilpferd kann bis zu fünf Tonnen schwer sein.
Wir werden nachher noch darüber sprechen, wie groß dann Aubeisch auch im ausgewachsenen Zustand war.
Auf jeden Fall frisst er viel und er braucht auch viel Wasser.
Also dieses Wasser in diesem Tank, in dem er jeden Tag badet, das wird jeden Tag aufgefrischt
und dieser Tank hat ungefähr 1500 Liter gefasst und insgesamt, laut der Aufzeichnungen, sind für diese Überfahrt 24.000 Liter Frischwasser benötigt worden.
In Southampton angekommen, wird Aubeisch gemeinsam mit diesem Tank auf Schienen gepackt und dann mit dem Zug nach London transportiert.
So nebenbei an Bord war auch der Premierminister von Nepal, mitsamt einer riesigen Entourage
und lustigerweise interessieren sich aber als sie ankommen in Southampton die Schaulustigen in erster Linie für das Nilpferd
und nicht für den Premierminister von Nepal, obwohl das eigentlich auch für die Leute damals recht außergewöhnlich gewesen sein hat müssen.
Aber für die Leute ist ein Nilpferd noch außergewöhnlicher und ich erkläre dir jetzt auch warum.
Du warst ja vorhin auch so ein bisschen, hast du gedacht, hmm, Nilpferd, ist das jetzt so besonders, warum kommt da auch die Königin und schaut sich das an?
Warum wird ausgerechnet ein Nilpferd Publikumsliebling in einem Zoo?
Richtig. Ich habe ja vorhin erwähnt, dass Nilpferde höchstwahrscheinlich in England gelebt haben zwischen den Eiszeiten.
Also in einer Zwischenkaltzeit, das war ungefähr 128.000 bis 117.000 Jahre vor unserer heutigen Zeit.
Danach gibt es keine Aufzeichnungen mehr, dass ein lebendes Nilpferd in England war.
Es ist wahrscheinlich, also es kann sein, dass die Römer Nilpferde nach England gebracht haben, um sie im Kolosseum kämpfen zu lassen,
beziehungsweise kämpfen zu lassen, sie in ein Kolosseum zu stecken und dann von Gladiatoren töten zu lassen als Spektakel.
Ist aber nicht belegt. Das heißt, es ist sehr wahrscheinlich, dass Obeish das erste Nilpferd in England seit der Zwischenreiszeit war.
Und deswegen war es auch für die Leute so eine Sensation.
Aber könnte man das nicht über viele Tiere sagen? Also hätte man da jetzt ein Känguru hingebracht, wäre es wahrscheinlich auch das erste Känguru überhaupt gewesen, das auf der Insel war.
Daniel, willst du mir jetzt hier meine Geschichte machen?
Nein, nein, nein. Ich sage nur, ob das als Begründung von Ausreichtum ist.
Natürlich kann man das über jedes Tier sagen, aber ein Känguru wird nicht fünf Tonnen schwer.
Ja, das stimmt.
Zum Beispiel. Ein Känguru schaut nicht aus wie eine Mischung aus einem Schwein und irgendwas, was man im Leben noch nicht gesehen hat, nur viel größer.
Ich mache jetzt einfach so weiter, als hättest du nichts gesagt.
Zu dem großartigen Obeish, dem ersten Nilpferd in England seit der Zwischenreiszeit.
Mich überzeugt es ja.
Jedenfalls. Obeish kommt im Regents Park Zoo an im Jahr 1850 und im Gegensatz zu dir sind die Leute begeistert von ihm.
Sie finden Obeish jetzt eine Sensation und sie kommen in Scharen, um ihn zu sehen.
Sie zahlen dafür nicht nur Eintritt für den Zoo, sondern sie zahlen sogar zusätzlich einen Schilling, um dieses Nilpferd sehen zu können.
Ein Schilling ist übrigens ein zwanzigstel Pfund und inflationsbereinigt durch den Rechner gejagt etc. sind ungefähr 6,6 britische Pfund.
Zusätzlich zum Eintritt noch einmal ungefähr 7 Pfund zahlen, nur um dieses Nilpferd sehen zu können.
Nicht schlecht.
Und das erste Jahr dieses Obeish im Zoo ist wirklich geprägt davon, dass es ein absurdes da ist.
Die Zeitungen schreiben darüber, die Queen kommt in Besuch.
Es ist sehr lukrativ, weil die Leute zahlen diesen Eintritt.
Mehrere Magazine berichten mehrere Male über ihn, in diesem ersten Jahr zum Beispiel Punch Magazine.
Das eigentliche Satire Magazin schreibt einige Stücke über ihn.
Phrases Magazin berichtet einige Male über ihn.
Was interessant ist an dieser Zeit, ist auch die Art und Weise, wie Obeish starkgestellt wird.
Ich habe ja vorhin gesagt, der Anspruch dieser Zoo, sie gegründet werden, ist, dass im Gegensatz zu diesen Menagerien, diesen Sammlungen der Herrscher, das Ganze auch an wissenschaftlichen Aspekt hervorheben soll.
Also, dass man die Tiere nicht einfach nur reinsteckt, damit die Leute sie angaffen können, sondern dass man auch sieht, wie sie leben, wie sie in ihrem natürlichen Umfeld etc. leben würden.
Und du kannst dir vorstellen, dass es in Wirklichkeit natürlich ganz anders ausgesehen hat.
Also Obeish ist dorthin gebracht worden, hat ein Gehege gehabt mit so einem Pool, wo er immer wieder reingesprungen ist und hat auch dann so ein Haus gehabt, wo er geschlafen hat.
Das Problem bei Nilpferden ist, Nilpferde sind eigentlich nachtaktiv.
Also zum Beispiel, ihre Haut ist sehr sensibel, das heißt, sie dürfen eigentlich nicht so viel in der Sonne ausgesetzt sein.
Nebenbei, sie sonnen auch so ein Sekret ab, das sie vor der Sonne schützen soll.
Das Ganze nennt sich im Englischen Blood Sweat, also Blutschweiß.
Es ist weder Blut noch Schweiß, aber es ist eine Flüssigkeit, die verteilt sich dann so über ihre Haut und ist Schutz vor UV-Strahlen.
Auf jeden Fall, sie sollten aber nicht zu lang in der Sonne sein, weil sie einen Sonnenbrand kriegen und weil die Haut austrocknet und rissig wird etc.
Und bei Obeish war es eben so, dass natürlich seine Nachtaktivität überhaupt nicht beachtet worden ist, weil die Leute kommen ja untertags und wollen ihn untertags sehen.
Dieser Hamed, der Pfleger, von dem ich gesprochen habe, beziehungsweise sein Bändiger, der war auch dafür verantwortlich, dass Obeish untertags einfach ein bisschen was tut, damit die Leute auch was zum Schauen haben.
Also der hat ihn immer so mit dem Stock herumgetrieben und hat dann dafür gesorgt, dass er zum Beispiel untertags dann so in den Pool springt und auch wieder rauskommt.
In Wirklichkeit ist es natürlich so gewesen, dass dieses Nilpferd untertags eigentlich nur schlafen wollte.
Und während der Nacht aber eingesperrt war in seinem kleinen Nilpferdhaus und nichts machen hat können.
Also eigentlich eine grauenhafte Existenz für dieses Nilpferd.
Ja, und auch dazu waren es sehr offensichtlich auch Herdentiere oder sind es Herdentiere?
Richtig, sind eigentlich auch Herdentiere und Obeish ist dann allein in diesem Gehege gewesen und hat es über sich hergehen lassen müssen.
Weil du vorhin erwähnt hast, man kann es ja auch über jedes andere Tier sagen oder über viele andere Tiere, wie zum Beispiel auch ein Känguru.
Beim Nilpferd ist es so, dass es ja in England nicht nur besonders war aufgrund dieser Tatsache, dass es wahrscheinlich das erste war seit der Zwischenreiszeit oder seit römischer Zeit, also zumindest 2000 Jahren,
sondern es hat sich ja auch so kulturhistorisch eigentlich auch an einem recht interessanten Ort festmachen lassen.
Weil es im Grunde so ein bisschen Ausdruck so verschiedener Entwicklungen waren, die zu der Zeit so aufeinander getroffen sind.
Zum ersten Mal das, was ich vorhin schon angesprochen habe, dieser wissenschaftliche Anspruch, den die Zoos gehabt haben.
Obeish sollte eigentlich auch dazu dienen, hier zu neuen Erkenntnissen zu kommen und das Ganze ist ja auch so hingestellt worden, als wäre es wissenschaftlich, als wäre es so, wie sie leben würden.
The Regions Zoo ist dezidiert mit diesem Anspruch gegründet worden, das wissenschaftlich zu erkunden, wie Tiere leben und wie so oft basierend auf Rivalität mit den Franzosen.
Weil die Franzosen haben das schon vorher gemacht und zwar im Jahr 1794 schon, also mitten in der Revolution eigentlich.
Da haben dort den ersten Zoo mit wissenschaftlichem Anspruch gegründet, Le Ménagerie du Chardin des Plantes.
Hat aber noch Ménagerie im Namen.
Hat auch Ménagerie geheißen, weil sie dort die Tiere aus der Ménagerie aus Versailles zusammengesammelt haben.
Der Zoo oder Zoological Society in England war direkte Reaktion darauf.
Ich kann mir vorstellen, dass in deinem Hinterkopf jetzt wahrscheinlich so arbeiten, du so denkst, gibt es nicht einen anderen Zoo, der eigentlich der älteste Zoo Europas ist?
Wieso hat er den noch nicht erwähnt?
Ja, wieso hat er noch nicht über Schönbrunn geredet?
Richtig.
Der Zoo von Schönbrunn ist eigentlich der älteste Zoo Europas, gegründet im Jahr 1752.
Hier allerdings eben auch nicht mit diesem wissenschaftlichen Anspruch und auch nicht öffentlich zugänglich, sondern auch eben in erster Linie als Ménagerie für das Königshaus.
Und wenn du aufmerksamer Zeitsprunghörer bist, was ich sein sollte, dann erinnerst du dich an Folge 98 zu den Haustieren.
Und dort habe ich das so nebenbei auch schon erwähnt.
Das ist also immer dieser Aspekt, der wissenschaftliche Aspekt.
Gleichzeitig ist es auch so, dass Aubeige zu einer Art Sehenswürdigkeit von London selbst wird.
Also dadurch, dass sie ihn besucht hat und das auch so in den Zeitschriften dargestellt wird, wird auch so eine enge Verknüpfung zwischen ihm und der Queen hergestellt.
Also er wird so ein bisschen Sinn bilden dieses viktorianischen Zeitalters.
Das ist auch was, was sich so niederschlägt in den Zeitschriften dieser Zeit.
Also nicht zuletzt in einem Magazin namens Household Words, das verfasst wird von einem gewissen Charles Dickens.
Und Charles Dickens ist ja quasi der prototypische Autor des viktorianischen Zeitalters.
Und der schreibt in diesen Household Words über Aubeige und bringt es dann über London raus, auch auf der Insel verbreitet, also die Kunde von diesem Nilpferd.
Ein weiterer Respekt dieser ganzen Geschichte ist personifiziert in Hamet, diesem bändiger Desipos, weil er ist aus Afrika und er ist höchstwahrscheinlich auch nicht aus Nordafrika.
Das heißt, er ist noch viel exotischer für die Leute dort als zum Beispiel die Leute aus Ägypten und bringt so diese orientalistische Sichtweise der Zeit dazu.
Dieses Schiff, das ich erwähnt habe, die Ashes Rippon, auf der Aubeige mit seinem Hamet nach Southampton fährt, sind ja weitere exotische Tiere, Schlangen auch etc.
und auch weitere Vertreter dieser Exotik, die nach England kommen, zum Beispiel ein Schlangenbeschwörer, der dann auch im Schlangenhaus im Zoo von London Schlangen beschwört.
Und der zum Beispiel auch beim ersten Besuch der Königin, nachdem sie bei Aubeige war, geht sie auch gleich zu diesem Schlangenbeschwörer.
Dann schlussendlich die letzte Komponente dieser Wahrnehmung von Aubeige in England und das ist nämlich auch was, was in der zeitgenössischen Bearbeitung eigentlich wenig Beachtung gefunden hat,
aber sinnbildlich auch so ein bisschen für die Sicht steht, die im viktorianischen Zeitalter existiert hat bezüglich des afrikanischen Kontinents.
Also wie ja auch gesehen worden ist, ist so dieses Wilde, dieses Gefährliche, dieses gewalttätige Tier, aber eben wenig in den Berichten dieser Zeit irgendwie so reflektiert.
Also Afrika zu diesem Zeitpunkt ist ja für Europäer noch in weiten Bereichen unerforscht und viele wilde Tiere, die es dort gegeben hat, haben ja in England Leute noch nie gesehen.
Die Einbettung dieses Aubeiges in dieses viktorianische England versucht dann eben so diesen wilden Aspekt, diesen afrikanischen Aspekt von Aubeige eigentlich zu negieren.
Und sie gliedern dann stattdessen ein in diese viktorianische Zeit und machen ihn dann im Grunde so was Englischem.
Deswegen wird er auch in den Zeitschriften zum Beispiel in erster Linie immer als dieses genügsame, schwerfällige und eigentlich gutmütige Tier dargestellt,
weil er die meiste Zeit eigentlich nur herumgelegen ist, weil er saumüde war, weil er nachtaktiv war.
Und es gibt einige Geschichten von ihm, die zeigen, wie gefährlich er eigentlich war und dass er auch sehr aggressiv sein hat können.
Zum Beispiel eine, wo er aus seinem Gehege entkommt, weil jemand ein Tor offen lassen hat und der wird nur über eine List wieder zurückgebracht.
Und zwar, dass ein Tierpfleger einfach so als Lockvogel vor ihn hingestellt wird.
Und dann lernen sie dann auch, dass so ein Liebfalt eigentlich recht schnell sein kann und er entkommt quasi nur über Treppe,
die irgendwann einmal extra eingebaut worden ist in dieses Gehege für genau solche Zwecke.
Aber Aubeige wird wieder zurückgebracht in sein Gehege und diese ganze Episode mehr oder weniger unter den Tisch gekehrt.
Und außerdem Jahre später erzählt sein späterer Bändiger bzw. Pfleger Bartlett, dass eines Tages ein kleiner Hund sich durch die Gitterstäbe ins Hippo-Gehege
gedrängt, gezwängt hat und dort einfach so mir nichts von Aubeige verspeist wird.
Oh je.
Und das wird aber auch nirgendwo erwähnt, weil so will man Aubeige nicht darstellen.
Ein Aspekt, der auch noch ganz interessant ist, wenn man sich jetzt anschaut, wie Nilpferde generell betrachtet worden sind zu dieser Zeit.
Also es ist nicht so, dass die generelle Form eines Nilpferds den Menschen zu dieser Zeit unbekannt war, weil ja Leute auch schon in Afrika waren
und weil es auch zum Beispiel ausgestopfte Nilpferde geben hat, die man gesehen hat.
Aber die waren natürlich nicht so offen zugänglich und man hat dann irgendwie zum Beispiel ein Bildnis sehen müssen, das irgendjemand von diesem Nilpferd gemacht hat.
Ein Anknüpfungspunkt an das Nilpferd im Bewusstsein der Menschen war ein biblisches Wesen und zwar der Behemoth bzw. Behemoth im Englischen aus dem Buch Hiob
und es ist eines der ersten Wesen, das von Gott kreiert worden ist und es wird eben in diesen Darstellungen so beschrieben,
dass es unter anderem den Körper eines Nilpferds gehabt hat und dann Kopf von irgendwas anderem und so weiter.
Aber im Bewusstsein der Leute ist dieses Monster eigentlich gleichsetzt worden mit einem Nilpferd
und die Leute wollten natürlich auch schauen, ob dieses Nilpferd so ausschaut, wie sie es sich vorstellen.
Interessant auch in manchen Ländern ist das Wort für Nilpferd abgewandelte Form von diesem Behemoth, also im Russischen und im Ukrainischen zum Beispiel,
wo die Transliteration der russischen oder kyrillischen Buchstaben Behemoth heißt.
Jedenfalls, nach dem ersten Jahr wird die Aufmerksamkeit ein bisschen weniger, weil ein Elefantenbaby einzieht ihn nicht so.
Da sieht man auch, dass dieses Star-System zu diesem Zeitpunkt ähnlich funktioniert hat wie das heutige Star-System.
Die Aufmerksamkeitsspanne der Menschen ist gering und wenn man sich nicht immer im Bewusstsein der Menschen,
beziehungsweise wenn man nicht immer in den Augen der Menschen ist, dann ist man bald einmal aus dem Sinn.
Und so ähnlich ist es Obeisch dann auch gegangen.
Im Jahr 1854 kriegt er Gesellschaft und zwar durch Adela, ein Weibchen, das viel weniger Aufmerksamkeit kriegt als er, weil sie halt nicht das erste Nilpferd ist seit Zwischenreiszeit.
Aber trotzdem genug Aufmerksamkeit, es wird auch darüber geschrieben, dass sie jetzt auch im Zoo ist und natürlich will der Zoo, dass die beiden sich paaren.
Der Grundgedanke ist, dass sie jetzt hier auch weitere Nilpferde züchten können.
Es dauert allerdings eine Zeit, bis dieser Kinderwunsch des Zoos erfüllt wird.
Wie sich herausstellen sollte, ist es sehr schwer für Menschen, den Hippos dazu zu bringen und sich zu paaren.
Und sie schaffen es zwar.
Also im Jahr 1870 wird Adela zum ersten Mal schwanger.
Sie wird zweimal schwanger, beide Male stirbt das Kind recht früh nach der Geburt.
Erst beim dritten Kind, und zwar im Jahr 1872, funktioniert das, überlebt und wird schlussendlich auch seine Eltern überleben.
Der Tag, an dem es geboren wird, ist der 5. November und deswegen haben sie dieses kleine Nilpferd auch Guy Fawkes genannt.
Das ist sehr cool.
Sie haben es Guy Fawkes genannt und eigentlich ist er ein Mädchen, also ein Weibchen.
Das ist schon diese Remember-Remember-Geschichte, deshalb 5. November.
Am 11. März 1878 stirbt dann schließlich Obeish.
Lauter Meinung seines Pflegers Bartlett, er stirbt an Altersschwäche, was wieder mal zeigt, wie wenig sie damals überhaupt über Hippos wussten.
Also abgesehen davon, dass sie nicht wussten, dass sie nachtaktiv sind bzw. es einfach ignoriert haben,
hat er wirklich gedacht, dass er mit seinen, nennen wir mal 30 Jahren, eigentlich an Altersschwäche stirbt.
Was nicht stimmt, weil Hippos können über 60 Jahre alt werden.
Er wird daraufhin auch obduziert und er wird auch klar, dass er nicht gesund war.
Erstens einmal die Aufzeichnungen ergeben dann, dass er für sein Alter relativ klein war,
also irgendwie so knappe 3 Meter lang, auch nicht so viel gewogen hat, wie eigentlich ihr ausgewachsenes durchschnittliches Nilpferd wiegt.
Also schon durchschnittlich aber am unteren Ende.
Er hat Geschwüre an den Beinen gehabt und offenbar haben sie das mit dem Wasser auch falsch gemacht, weil seine Haut war trocken und rissig.
Und generell ist Obeish einfach falsch gehalten worden.
Er hat höchstwahrscheinlich auch nicht die richtige Nahrung gekriegt, weil er deswegen auch nie wirklich sein ganzes Potential erreicht hat von der Größe her.
Und er ist höchstwahrscheinlich deswegen auch so früh gestorben.
Was bleibt jetzt von Obeish?
Interessanterweise das wichtigste Vermächtnis von Obeish ist wohl, dass er durch seine Anwesenheit im Zoo dafür gesorgt hat, dass dieser Zoo überhaupt überleben hat können.
Bevor Obeish nach London gekommen ist, um in diesem Zoo von den Leuten betrachtet werden zu können, hat diese Zoological Society eigentlich ständig Verlust gemacht.
Also es war zu diesem Zeitpunkt auch so, dass es noch nicht so verbreitet war, dass sich jeder die Tiere anschauen kann.
Das ist dann alles irgendwie so Hand in Hand gegangen.
Obeish ist kommen, das Star-System ist quasi etabliert worden und sie haben auch den Zoo so für die gesamte Gesellschaft geöffnet.
Und haben im Grund dadurch den Zoo so finanzieren können und auch ausbauen können.
Und gleichzeitig kann man sagen, ist es damit Obeishs Vermächtnis, dass der Zoo wirklich als der Ort eingeführt worden ist, wo die Leute nicht nur unterhalten worden sind, wo sie nicht nur hinkommen sind, um Attraktionen anzuschauen.
Sondern wo sie auch hinkommen sind, um weitergebildet zu werden.
Was ja schlussendlich auch einer der Gründe war, dass der Zoo bzw. dass diese Zoological Society von London und auch diese anderen Zoos in Europa zu diesem Zeitpunkt gegründet worden sind.
Allerdings hat das Obeish quasi teuer bezahlt.
Ja natürlich.
Es war ja dann schlussendlich trotz dieser herren Ziele bzw. Behauptungen, warum sie das jetzt machen, war es natürlich auch so, dass das Tier halt das Tier war für diese Zoological Society.
Also es ist wenig bzw. bis nie wirklich dieses Tier im Vordergrund gestanden, sondern es ist immer im Vordergrund gestanden, was dieses Tier eigentlich für die Leute bedeutet.
Also was sie reinlesen und was es auch für die Zeit und so weiter bedeutet, aber nie wirklich was, was jetzt wirklich in diesem Tier vorgeht hier.
Das als kleines Kind vom Nil weggebracht worden ist, um dann 27 Jahre lang in so einem kleinen Gehege zu leben.
Und das ist meine Geschichte von Obeish, dem ersten lebenden Nilpferd in England seit höchstwahrscheinlich der Zwischenreiszeit oder seit römischer Zeit. Beides sehr beeindruckend, wie ich finde.
Absolut. Also ich finde Zoo-Geschichte total interessant und auch sehr spannend.
Gerade was du auch schon erzählt hast, dass es quasi eine Zeit war, in der das auch geöffnet wird für das Bürgertum, dass es vorher was war, was quasi exklusiv für den Herrscher war.
Und dass das jetzt was ist, was sich quasi fürs Bürgertum öffnet.
Ja, es ist wirklich so dieser Scheideweg, wenn man so will, oder wo wirklich das so beginnt, sich herauszuarbeiten, so wie wir es eigentlich kennen.
Also dieser Anspruch, dass du deine gesamte Gesellschaft bildest, nicht nur die oberen 10.000.
Also mich überrascht es nicht, dass Obeish so ein Publikumsliebling war.
Es ist ja, interessanterweise finde ich bis heute so, dass Zoos immer mal wieder so Publikumslieblinge haben.
Wie jetzt hier Knut zum Beispiel in Berlin oder so.
Und auch in Schönbrunn sind es immer die Pandas in den letzten Jahren gewesen.
Dieses Starsystem, das hat sich ja aufrechterhalten.
Das hast du noch immer in den Zoos.
Zur Literatur noch.
Alle Informationen, also fast alle Informationen, tiefergehende Informationen, die ich in dieser Folge erwähnt habe,
habe ich aus dem großartigen Buch Obeish, A Hippopotamus in Victorian London, von John Simons aus dem Jahr 2019.
Sehr gut. Also kannst du zur Lektüre empfehlen.
Ja, es ist die erste Monographie über Obeish.
Also ist vorher schon erwähnt worden in unterschiedlichen Artikeln oder Arbeiten,
aber es ist die erste, die sich nur mit Obeish und seinem Leben und seinem Wirken und ihm auch so als Tier beschäftigt.
Das ist sehr gut.
Ja, das finde ich auch interessant, weil Zoos sind ja, also je weiter man dann in die Gegenwart kommt,
ja auch immer stärker in der Kritik gestanden, dem Umgang mit den Tieren.
Und das finde ich interessant, dass man da jetzt einfach sagt, man stellt quasi mal das Tier auch in den Vordergrund.
Habe ich jetzt in dieser Darstellung nicht so ausführlich gemacht oder machen können, wie es John Simons macht.
Deswegen, wer sich dafür interessiert, würde ich auf jeden Fall empfehlen, dass man sich dieses Buch besorgt.
Sehr schön. Warst du schon mal in dem Zoo?
Nein, oder? War ich schon mal?
Vielleicht als Kind, aber ich kann mich nicht erinnern. Wahrscheinlich war ich dort.
Also wir waren einige Male in London, als ich ein Kind war und kann mir vorstellen, dass man ein Kind in so ein Zoo schleppt.
Wenn meine Mutter das hört, wird sie mich wahrscheinlich anrufen und sagen,
Richardi, natürlich, ich war es in dem Zoo.
Sehr schön. Mir gefällt das auch sehr, sehr gut, weil Zoos sind auch so ein vielfältiges Thema, das ich natürlich auch am Zettel habe.
Du hast jetzt auch schon ganz viele Themen angesprochen, die da mit reinspielen, von Kolonialismus bis Tierrechten kann man da ganz, ganz viel machen.
Insofern freue ich mich sehr, dass du da mal den Anfang gemacht hast.
Sehr gut. Ich danke dir. Dann würde ich sagen, sollen wir einen Feedback-Hinweis-Blog machen?
Machen wir das, ja.
Gut. Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann es entweder per E-Mail machen.
Feedback.zeitsprung.fm. Wer uns übrigens Hinweise schicken will, schickt es entweder an Richard oder Daniel.
Bitte nicht an die Feedback-Adresse oder nicht an beide, weil wir wollen ja uns immer offen lassen, dass die eine Person nicht weiß, was die andere erzählen wird.
Außerdem kann man uns Feedback geben auf unsere Website, zeitsprung.fm.
Auf Twitter kann man uns Feedback geben, da ist der Account zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt, Stormgrouse Daniel, at Messner.
Und auf Facebook sind wir auch facebook.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns reviewen will, Sterne vergeben, etc., kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auch auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Und wir würden uns wirklich sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Website zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Caroline, Jonathan, Tess, Max, Florian, Thomas, Bernhard, Sören, Lena, Johannes und Juli, Jan, Martin, Robert, Domenico, Jan, Oliver, Klaus, Thomas, Philipp, Temu, Wilfried, Lars, Andreas, Holger, Miriam, Markus, Frank, Henrik, Daniel und Jonas.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Und da gibt es noch eine Sache, die ich noch erwähnen wollte.
Uns haben auch zwei Leute auf Phonics Stunden geschenkt.
Das ist auch eine Möglichkeit, uns zu unterstützen.
Auch dafür vielen Dank.
Vielen herzlichen Dank, ja.
Ja, Richard.
Wir kennen jetzt Obeish.
Ja.
Wir haben den Feedback Hinweisblock.
Jetzt fehlt eigentlich nur noch eine Sache.
Richtig.
Und zwar, dass wir der einen Person das letzte Wort geben, die sie immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Also, ich kann mir vorstellen, dass Kängurus, haben Sie wahrscheinlich gehabt.
Ja.
Ich meine, wenn man sich anschaut, Australien und solche Geschichten.
Derailt hier meine Geschichte.